file:///home/rhenderson/Dropbox/Uspanteko_NSF_project/Recordings/2019_narratives/Completed_transcriptions/SPK1_6-28-19_Xoqoneb7.eaf
Wednesday, November 13, 2019, 1:57 PM

transcripción   Tink'amwaj re jun saqrab'eb' ri,
traducción      Agradezco por esta mañana,


transcripción   chwaj tinye' jb'ijk ´¿nen jb'antaj Tz'unun Kaab'?


traducción      quiero dar a conocer ¿cuál es la cultura de Uspantán?


transcripción   xkajyole'  taq qamaam-qatiit,' ójr taq kristyan neri,   xijyol 
                taq


traducción      dejaron relatado nuestros abuelos, antiguas personas de aquí,  
                relataron


transcripción   ¿nen chak k'uli
traducción      ¿por qué


transcripción   eh  xtamaj?  o ¿nen xtamaj b'a Xoqoneb'?.


traducción      eh pasó? o ¿qué pasó en Xoqoneb'?.


transcripción   Tjyol taq qamaam-qatiit', wi' jun qub' ajxojlob',  t'el taq l 
                nimq'iij qatinmit,


traducción      Cuentan nuestros abuelos, que había un grupo del baile de la 
                conquista, que salían en la fiesta de nuestro pueblo,


transcripción   y  taw nojel ab', tjb'ij taq: tqatok qapach, tqamol qib', 
                tqesaj xójol;


traducción      y al llegar todos los años, decian: busquemos nuestros 
                compañeros, reunamonos, saquemos el baile de la conquista;


transcripción   xtaw taq chuch, xtok taq jpachaq, xnuk' jyoljaq, y wi' juun


traducción      llegaron a la fecha, buscaron a sus compañeros, se pusieron de 
                acuerdo y hubo uno


transcripción   xij: inel ak'laq, xtaw q'iij tijmet tijme taqch ritz'yaq ajxójol


traducción      que dijo: salgo con ustedes, llegó el día para que fueran a 
                traer los trajes del baile de la conquista


transcripción   eh  li k'íche' o rik'il ajmaaxb',


traducción      eh a Quiché o con los chichicastecos,


transcripción   y wi' jun rechaq <tij> xmay jwiich, ¿nin tinb'an?


traducción      y uno de ellos se preocupo ¿qué voy a hacer?


transcripción   ta' inpuwaq, ya ttaw q'iij oj'el l xójol,


traducción      no tengo dinero, ya casi llega el día para que salgamos en el 
                baile de la conquista,


transcripción   y ¿nin tinb'an ri? tb'ison ránm, ta' tta'w nen <t> tran,


traducción      y ¿qué voy a hacer?  estaba triste, no encontraba que hacer;


transcripción   xk'am b'i ríkaj, xk'am b'i <j>jkólb', xk'am b'i jpátn,


traducción      se llevó su acha, se llevó su lazo, se llevó su mecapal,


transcripción   xe' b'a Xoqoneb',   tb'isonk.
traducción      se fue a Xoqoneb',  triste.


transcripción   Ta' nen tajnab'ej,  ri tril, xelch jun nimlaj, jun nimlaj wunaq


traducción      De repente, vió, que salió un gran, un hombre grande


transcripción   b'a <k'achee'>, b'a k'achee'laj y xij re: ¿nen tab'an neri?


traducción      sobre la montaña y le pregunto: ¿qué haces aquí?


transcripción   sii' <tin>tintok, per ¿nen tamay? ta' nen tinmay,


traducción      leña estoy buscando, pero ¿qué te preocupa?  no me preocupa 
                nada,


transcripción   per iin tinwil que wi' jun b'is laj awánm, b'ij chwe, atint'o'w,


traducción      pero yo veo que hay una tristeza en tu corazón, decimelo, te 
                voy a ayudar,


transcripción   per ¿nin<in> inat'o'w? si aat, ta' awetam lo que wi' laj wánm, 
                wetami'n;


traducción      pero ¿en qué me vas a ayudar? si no sabes lo que tengo en mi 
                corazón, lo sé;


transcripción   siw tab'ij chwe, atint'o'w.
traducción      si me decis, te voy a ayudar.


transcripción   Tb'eson ránm, ta' raj tb'ij re,
traducción      Muy triste, no quería decirle,


transcripción   per iin chwaj inat'o'w, per aat ta' atkwiink, ¡inkwiini'n! b'ij 
                nika chwe ¿nen <nin nin>b'is wi' laj awánm?


traducción      pero yo quiero que me ayudes, pero no podes, ¡bien puedo! 
                decime ¿qué tristeza hay en tu corazón?


transcripción   ya ttaw jq'iij qatinmit y wi'n l <l l> xjooj


traducción      ya llega la fiesta en nuestro pueblo y estoy en el baile,


transcripción   ya inpach, ya tb'ijme taqch ritz'yaqaq, y iin ta' inpuwaq


traducción      ya mis compañeros, ya van a ir a traer sus trajes y yo no tengo 
                dinero,


transcripción   ahhh ¿ri li tamay?, tche re,  ji'n;


traducción      ahhh ¿eso es lo qué te preocupa? le dijo, sí eso;


transcripción   ya ttaw hora atxojoow taq, ya ttaw hor re nimq'ij, ¿ri li 
                tamay? ¡iin atint'o'w!, per ¿nin inat'o'w re?


traducción      ya llega la hora para que bailen, ya llega la hora para la 
                fiesta ¿eso te preocupa? ¡yo te voy a ayudar!, pero ¿en qué me 
                vas a ayudar?


transcripción   ta' tab'ij y atint'o'w, katnatun b'i jli


traducción      no digas nada y te voy a ayudar, volteate para allá


transcripción   y tinb'ij chawe, nen tinya' chawe


traducción      y te voy a decir, que te voy a dar,


transcripción   tzib' kali tche, xnatunch <ra>rajxukt eh tinmit,


traducción      esta bíen dijo, se volteó viendo hacia a un lado del pueblo,


transcripción   y cuand xq'aj chrij, tb'ij re: ¿ri li itz'yaq chawaj?


traducción      y cuando se volteó, le preguntó: ¿esos trajes queres?


transcripción   ¿ri li lo que tamay?  cha' jun awe


traducción      ¿esto es lo que te preocupa? escoge un tuyo


transcripción   y tak'am b'ik per ni jumul tab'ij re kristyan lamas xame'w.


traducción      y te lo llevas, pero no tenes que decirles nada a las personas, 
                donde lo fuiste a traer.


transcripción   Pax ránm, tril ritz'yaq ajxójol, tqopqon, tqopqon


traducción      Se quebrantó su corazón, al ver los trajes del baile de la 
                conquista que brillaban, brillaban


transcripción   l puwaq, y tijb'ij ¿nen k'uli xinb'an ri?


traducción      entre el oro, y se preguntaba: ¿qué habré hecho?


transcripción   ri li xyuq inte' y ri li tink'am b'ik,


traducción      para venir a encontrar esto y es lo que me voy a llevar,


transcripción   va cha' jun awe y tak'am b'ik y ri takoj laj mer jq'iijl 
                qatinmit


traducción      va escoge un tuyo y te lo llevas y ese vas a usar en el mero 
                día de fiesta de nuestro pueblo,


transcripción   per tinb'ij b'i chawe, ta' tab'ij re ni jun, que neri xyuq 
                ame'w,


traducción      pero de una vez te lo digo, no le digas a nadie, que aquí lo 
                veniste a traer,


transcripción   jaan xche', xk'amch atz'yaq, tki'kot ránm, ta' chki xk'amch 
                jsii', ta' chki xk'amch ni'j qleen,


traducción      bueno dijo, se trajo el vestuario, muy feliz, ya no se trajo su 
                leña, ya no se trajo ninguna cosa,


transcripción   reqajch atz'yaq, xk'amch chirchooch, y xyuq chirchooch ta' xij 
                re rixóql, ni rech'elxiik, ni jun


traducción      se cargó el traje, se los trajo para su casa y vino a su casa 
                no le dijo nada a su esposa, ni a sus familiares, a nadie


transcripción   y jpach t'el taq l xjooj xij taq re: ¿y akúchj? ¿nin tab'an re? 
                no, iin ta' tinye' inkúchj


traducción      y sus compañeros del baile, le preguntaron: ¿y tu cuota? ¿qué 
                vas a hacer? no, yo no voy a dar mi cuota


transcripción   per ¿nin tab'an re awitz'yaq? pues nin tinb'an tre, tinwilb'ej 
                na titaw q'iij y rik'u re' tiinjutun chaxo'laq,


traducción      pero ¿qué vas a hacer con tu traje? pues que puedo hacer, tengo 
                que esperar que llegue el día y después me meto entre ustedes,


transcripción   jaan xche' taq re, per ¿nin k'u tran wunaq li?, ta' ta' xya' 
                jkúchj re ritz'yaq


traducción      bueno le dijeron, pero ¿qué va ha hacer ese hombre? no dió su 
                cuota para su traje,


transcripción   y ¿nin tqab'an re? wa'x naq kla', tril li jcholajl.


traducción      y ¿qué le vamos a hacer? que se quede ahí, que vea que hacer.


transcripción   Xtaw jq'íjai eh roox q'iij re jnimq'iij eh simyel,


traducción      Llegó la festividad eh el tercer día de la fiesta de San Miguel,


transcripción   xjoow taq y xkojch ritz'yaq wunaq, ¡tqopqon! ¡tqopqon!   rol 
                >l>>l> rol<l> <l>


traducción      bailaron y se puso su traje el hombre, ¡brillaba! ¡brillaba!


transcripción   <r, r>  l q'aaq' ritz'iiyaq,
traducción      en la luz su traje,


transcripción   y xril taq juntir ¿lamas xame'w awitz'yaq? ta'ke' apuwaq, ta' 
                <ta' ta'> ameer, ta' akortiil;


traducción      y lo vieron todos ¿dónde fuiste a traer tu traje? no tenias 
                dinero, no tenes riquezas;


transcripción   atb'eyom ta'n y nin k'u <ma>man atz'yaq li ¿li xame'w?  ta' 
                tjb'ij


traducción      no tenias nada y ese traje ¿dónde lo fuiste a traer? no decía 
                nada


transcripción   y ta' tb'ij, tjk'ot taq jchii' ¿per lamas xame'w awitz'yaq?


traducción      y no lo decía, lo interrogaban ¿pero dónde fuiste a traer tu 
                traje?


transcripción   ta' tb'ij, va, taxan jun wi' jun chijxo'laq  tb'ij re:


traducción      no lo decía, va, vino uno que estaba entre ellos dijo:


transcripción   qaye' awryent re, qaq'ab'rsaj;
traducción      demosle licor, emborrachemoslo;


transcripción   ya sache'l chaq jb'aa, tjyola' li chqe lamas xijme'w


traducción      ya inconsciente, nos irá a contar donde lo fue a traer


transcripción   jaan xche' taq, <x,x> xkoj, xya' taq kúmb'l re


traducción      bueno dijeron, le dieron licor


transcripción   xq'ab'rsaj taq, ya laj q'ab'ark, xelch laj chii'


traducción      lo emborracharon, ya entre su borrachera, salió de su boca


transcripción   tijb'ij rechaq: pues lamastch xinme' witz'yaq, jli b'a loom


traducción      y les dijo: pues donde fui a traer mi traje, allá sobre el cerro


transcripción   ¿lamas loom? jli b'a Xoqoneb'
traducción      ¿qué cerro? allá en Xoqoneb'


transcripción   ¿nin k'u xab'an? xelch jun nimlaj wunaq chwiij


traducción      ¿qué hiciste? salió un hombre grande detrás de mi


transcripción   y xij chwe que ¿nen chak inb'esonk? cuando wi' laj q'aab' re re


traducción      y me dijo que ¿por qué estas triste? cuando tenia entre sus 
                manos


transcripción   utziil re jt'o'w y kla' xinme'ch witz'yaq,


traducción      alegría para ayudar y ahí fui a traer mi traje,


transcripción   ¡k'uttaj chqáwch!, loq'ori ta' chki inkwiin, ta' chki tinte'.


traducción      ¡anda a enseñarnos!, ahorita ya no puedo, ya no lo encuentro.


transcripción   Y kla' k'uli tjyol taq qamaam-qatiit', que kla' wi' jun meer 
                jkortiil


traducción      Y es así como cuentan nuestros abuelos, que ahí estaba la 
                riqueza


transcripción   qatinmit Tz'unun Kaab', ¿nin k'u chak <x>xq'aje b'ik?


traducción      de nuestro pueblo Uspantán ¿por qué se regreso?


transcripción   ¿nin k'u chak xsach b'ik? mat xijyol na che'


traducción      ¿por qué se perdió? no lo hubiera contado dice,


transcripción   mat xel na laj chii' wunaq, xijk'ol taj,


traducción      no hubiera salido de la boca del hombre, lo hubiera guardado,


transcripción   xijch'uqt jb'aa lo que xijsaj re, jpuwaq qatinmit Tz'unun 
                Kaab', ajwi' tna re.


traducción      no hubiera olvidado lo que le dijeron, el dinero de nuestro 
                pueblo de Uspantán, aún estuviera.


transcripción   Cuand xretmaj wunaq, retmaj nimlaj wunaq,


traducción      Cuando se enteró el hombre, se enteró el hombre grande


traducción      que fue relatado la pobreza de nuestro pueblo,  ese mismo día 
                que lo relató,


transcripción   xyolsaaj <j,j>jmeb'iil qatinmit,  q'iij re xjyol,


transcripción   xtormaj jun lel b'a Kameb', xnatun b'ik


traducción      se abrió una ventana en b'a Kameb', viendo hacia


transcripción   Kób'n, xnatun b'ik Rab'inal, kla'
traducción      Cobán, vió hacia Rabinal, ahí


transcripción   xtok b'i jb'ee jmeer jkortiil,
traducción      buscó su camino la riqueza,


transcripción   j'upuwaq Tz'unun Kaab'.
traducción      el dinero de Uspantán.


transcripción   K'ixk'olil eh xtamaj ójr taq tziij, ójr taq qamaam-qatiit' 
                tb'eson taq,


traducción      Dificultades se dieron en la antiguedad, nuestros abuelos 
                quedaron tristes,


transcripción   tajb'ij taq, kla' tawem ójr, nimlaj k'achee'laj,


traducción      decían, que al llegar ahí antes, era una gran montaña,


transcripción   ta' qas ttaw jun kla' porque k'ani'n, k'ani'n loq'laj mundo 
                kla',


traducción      no llegaba uno ahí porque era enojado, enojado el sagrado mundo 
                ahí,


transcripción   ri li xkan yolsaaj jwi'l qaqaaj José Méndez,


traducción      eso fue relatado por Don José Méndez,


transcripción   ri li qamaam-qatiit' xkan yoloow taq y xi'j taq: xqak'ol tne,


traducción      fueron nuestros abuelos quienes lo relataron y dijeron: lo 
                hubieramos guardado,


transcripción   xqachajaj tne <jloqo>jloq'óxl y <jloq, loq,loq>loq'b'al puwaq 
                re qatinmit Tz'unun Kaab'.


traducción      hubieramos cuidado el sagrado dinero de nuestro pueblo Uspantán.


transcripción   Ri li tinyol jun saqrab'em ri rej eh...


traducción      Esto es lo que yo relato en esta mañana,


transcripción   rik'al junab' y tink'amwaj chawe ataq.


traducción      en este año y les agradezco a ustedes.


